你知道嗎
現在有很多 AI 公司都在
大量秘密地收購許多二手書籍
掃描之後銷毀
為的是取得 2022 年以前還沒有
被 AI 污染過的乾淨訓練資料
今天呢我們就要一起來看
Anthropic 以及 Amazon 他們的秘密計畫
為什麼他們要做這樣的事情以及
掃描就掃描為什麼
要把實體書都銷毀呢
另外呢在 2026 年的今天到底這些模型商
能夠透過除了乾淨資料的
方式以外還有什麼樣的方法
可以讓他們取得模型的競爭
優勢都會在這集裡面跟大家分享
然後最後呢我們會從另外
一個角度來探討資料因為在
這些模型商想要
提供乾淨資料的同時呢
很多壞壞的人比如說以色列政府
呢是想要植入不乾淨的資料
他們花了一大筆錢請公關公司
產生的欸很像有理有據的智庫網站
為的呢就是在你
搜尋以巴衝突的時候呢可以
餵給你這些不乾淨來源的資料
讓你的敘事更往以色列去靠攏
今天呢內容真的非常
非常的精彩如果你對以上
的主題有興趣呢千萬
不要錯過本集的精彩內容
那我們就開始吧
各位我們的老朋友 NordVPN 又來了
除了大家都知道的跨區追劇功能
還有他們的連線品質非常穩定以外
有一件事情你可能不知道
根據內政部 165 的打詐儀表板
詐騙件數第一名的類別是
網路購物
件數是假投資詐騙的 4.3 倍
有趣的是假投資的
財損金額比網購高得
多也就是說假投資
是少數人被騙一大筆
而網購是非常多人被騙一點點
新聞上報導的都是前者但真正
在發生的我們最可能遇到的是後者
你可以想像那個畫面晚上滑
手機社群上跳出一個限時特價
點進去網站做的跟官方網站一模一樣
價格便宜到剛剛好讓你
心動但又沒有誇張到讓你起疑
你輸入信用卡號按下
送出然後就沒有然後了
等你發現不對的時候
那個網站可能已經關掉了
這就是我覺得 NordVPN 最實在的地方
它內建的威脅防護會在你連
進去之前就先擋掉這類網站
獨立實驗室 AV-Comparatives 今年 3 月做了一次測試
同一批 250 個釣魚網站
NordVPN 擋掉 90%而且零誤判
ChromeEdgeFirefox 這些主流
瀏覽器自己的防護都落在 7 成上下
被騙的人不是笨是
因為在那個當下你在放鬆
沒有人在滑手機買
東西的時候還保持警覺
真正的防禦是完全自動化的防禦
NordVPN 為你的網路安全把關
現在透過矽谷輕鬆談
的專屬連結 nordvpn.com/jktech
或輸入專屬優惠碼 jktech 訂閱
額外多送 4 個月 30 天退款保證
每個月大概一杯咖啡的錢
就能夠擁有這麼好的服務
我把連結放在資訊欄有
興趣的朋友可以去參考看看
今天我看到一個研究他們統計
在 2022 年 ChatGPT 問世以後呢現在的網頁
大概有超過 3 分
之一有 AI 處理過的痕跡
那這個數據呢我相信隨著
時間的演進絕對會是越來越多
那就帶回到我們今天的主題了在現在
很多資料都有 AI 的痕跡
情況下要怎麼樣取得原始
還沒有被碰觸過人
為的這些乾淨資料呢
答案就是你去找 2022 年以前出版的書籍
然後把那些書籍拿
過來掃描然後並且銷毀
那我們現在來看看 Anthropic 好了
Anthropic 呢他們其實在 2024
年的時候祕密的啟動
一個叫做巴拿馬計畫
那這個計畫呢想要做什麼
他們自己在這個計畫
的內部文件就提到說
我要大規模地掃描在
這個世界上的實體書籍
然後而且呢不能被其他人發現
很多人講說啊那是不是
就是為了乾淨的資料來做的
但是呢其實他們
一開始想要做這一件事情
的原因呢其實是為了版權
因為大家都知道在一開始 AI 出來的
時候很多人都在吵
版權嘛你的資料不乾淨
那當然一開始 Anthropic
也曾經透過那種盜版的
電子書的網站去下載
了很多不一樣的書籍
那最後呢也因為這件
事情被告了所以他們在
這個過程中就想說欸我要想
一個方法然後可以取得有授權的書籍
那所以他們就想到那我就直接去
掃描這些實體書
變成我自己的數位版本
然後這個資料呢就可以
直接合理地拿來使用了
那你可能會想說欸為什麼他不
直接去買數位版啊或者是談版權呢
沒錯他們的確有想過嘛他們第一個
方式是想說那我就去買這些數位版
的這些 PDF 直接掃描進去不就好了嗎
但是他們發現了這些東西有
一個問題就是你只有這些書籍的
個人使用權你不能拿來做商業用途嘛
所以你把它掃描
然後進去這個 LLM 的訓練
就已經違反了他們的
這些 license 的這個範圍了
然後另外一方面呢他們也嘗試跟
這些出版商呢去
一家一家去談數位授權
但他們發現太慢太貴而且
cover 的範圍又不完整
哇這邊今天有夠熱鬧一堆人在
開 party 還有踢足球然後
還有旁邊在騎腳踏車真的是
有點太熱太過熱鬧了
好但沒關係我們就繼續講那
所以也因為這樣子
他們就發現欸最好的方式
其實是這種土法煉鋼的
方式你就是把這些實體書
透過二手書商去大批地買進來
然後掃描以後呢你
建檔然後再把它銷毀
那後面我們提到說為
什麼要做銷毀這件事情
那另外一方面呢今天這個禮拜呢
又爆出 Amazon 在幹一樣的事情
那這件事情的被發現就非常非常的
有趣了因為一開始呢就是有
很多書商就發現奇怪怎麼都有
來路不明的大筆訂單
然後這個訂單呢一訂下去呢這
一筆呢可能就是他們一週的銷售金額
他們想說哇到底是
哪來的神秘客而且
可能每次買家都不太一樣
然後他們就想說到底
事情到底出在哪裡
後來呢有一個書商
呢就跟一個記者聯絡
然後就有一個 404 Media 的記者就
想說那那我們就在這個書裡面
縫進去一些 AirTag 看看怎麼樣
然後他們就把這個
AirTag 藏在書裡面以後去追踪
然後就發現了它的範圍
呢擴及到這個美國的全球
到處跑到處跑
然後最後呢
跑到一個地方就是在拉斯維加斯的
Amazon 倉庫裡面叫做 VGT3
然後而且這個 VGT3 的
倉庫呢他們還有一個 logo
這個 logo 是一個
恐龍然後它的爪子拿著
一個書然後在吃的一個畫面
所以也就是說這很明顯的是一個
有計畫的團隊在做這樣的事情
他們就是鋪天蓋地地去
購買各式各樣不一樣的二手書
然後這些二手書呢有一個共同點
就是它都不限主題它什麼都有那
唯一的差別是他們是買不
重複的 ISBN 它去看這個書碼
如果有重複的他們可能
就不進行掃描跟購買了
那就是要想辦法去
擴大這些範圍去掃描
然後後來也很好笑就看到有
這個 VGT3 這個內部團隊的員工自己出
來講喔我們做的工作真的非常的
輕鬆就是你直接去把書掃一掃就好了
那他先做的事情就是
欸買了一大堆書呢然後掃 ISBN 的號碼
然後建檔然後他們是把那個書背砍掉
然後很快速地進行大量的掃描最後再把書銷毀啦
所以很多人會說像 Anthropic 跟
Amazon 他們做這樣的事情呢
有點像是在做所謂的
焚書坑儒啦就是在秦始皇時代
但是這個概念上有
一點不一樣因為秦始皇
時代的焚書坑儒呢它
是為了避免知識傳播啦
但是呢 AI 某種程度有
一點像但他們是想要把
這個知識去私有化就
只有他們可以拿到這些
高品質的這些私有的
數位版的人類寫的資料嘛
那只是說在 Amazon 這邊呢大家抱怨
的更多的一點是它是不分種類
嘛大規模的去掃蕩這些書籍
所以有一些比如說很
珍貴的這些 copy 它可能
只有出版的時候只有幾本書
市面上已經很難找到這些珍本
他們還是把這些珍本
掃描以後直接銷毀然後引起
大家在這個社群上蠻
大的一個反彈的聲浪啦
那 Anthropic 呢這件事情其實是在
去年 2025 年的一個
官司爆出來所以他們在
這波呢是有稍微被提到
但是受到影響沒有像 Amazon 這麼大
然後 Amazon 的回應呢其實也
非常的官方跟好笑他們
完全沒有提任何關於 AI
訓練的就是說喔我們是
採用合法的管道去
收購這些書籍為的是給
我們的 Amazon 客戶有一個很好的體驗
那這個等於是
有說等於沒有說嘛他們不直接
承認他們在做的事情但是很明顯的
如同剛剛提到的就是在
拉斯維加斯的 Amazon 倉庫有一個
專門的小隊就是在做這樣的事情
那很多人的疑問是說你到底為
什麼掃描就掃描嘛你可以數位建檔
那你為什麼不建完檔
之後再把書就是再賣回去啊
然後你為什麼要把
它做銷毀的這個動作
那其實理由也蠻單純的我
自己歸納總共有 3 個理由
第一個理由就是最直接
的因為這樣子最省成本嘛
你如果要
人為掃描一頁一頁翻然後再不
損壞書籍的情況下是非常耗時間跟耗
成本的所以他不如就直接把書背砍掉
然後直接大規模掃描複印這樣比較快
然後第二個呢其實
是因為法律的原因嘛
就是你購買這個書籍
當然你是有這個所有權嘛
但是你不能說我買了一個
書籍之後我去大量的複印嘛
對不對你也不能說我今天買了一
本書然後我自己去印我自己的
copy 然後賣給別人嘛這樣子是
不行的你還是只能擁有一份
那即便它是做所謂的數位版
那就變成是你本來買了一
本書有實體版你同時又有數位
版你就變成兩份了嘛
所以法律上為了規避這樣的風險
他們就直接把實體的書直接回收銷毀掉
然後第三個原因呢
也是很多人在講的欸就是
你不要讓其他競爭對手
有這些資料嘛比如說 Amazon
他掃了這麼多書有些書甚至
是已經絕版的那種珍貴書籍
欸你可能掃了之後呢
你沒有賣出去你銷毀掉
了其他競爭對手就沒有
機會取得這樣的資料了
他們就等於是讓這些知識呢都留在
公司自己的這個私人的資料庫裡面啦
那很多人聽到這裡
可能會說喔是不是就取得
這些乾淨的資料之後就
可以讓模型商有很大的優勢
那我跟你講其實是也不是啦
這件事情在 2023 年其實是成立
的因為在 20232024 年初期的時候
這些 scaling law 其實是完全成立的就是你用
更多更好的資料
以及更強的算力以及
更大的參數的確是可以
做出更好更強大的模型啦
但是在 2024 年以後呢大家就
發現喔這個 scaling law 已經慢慢開始
沒有達到它預期的效果了
所以後來呢大家想到的方法是什麼
就是兩條路第一個是
強化學習第二個是
在推論的時候的 test-time compute
他們在強化學習方面呢就是你看我們
最近很多 agent coding 方面的能力為什麼會在
今年有一個大爆發
很多時候呢就是因為他們在強化學習
上呢放了很多可以
驗證的問題比如說像
數學問題啊或是像程式問題
這些問題呢就是欸你
不需要人為直接去給 feedback
可能還是有只是因為
你要做大量的測試的話
你可以做的方式是欸你直接去給很多
你給題目
然後它的答案是可以
被驗證的嘛所以數學
啊或程式你就要去
驗證說這個答案對不對
然後這個 bug 有沒有辦法解
那除了答案以外呢因為現在很多都是要
agentic coding 嘛 所以你很多時候呢 你
答案的過程呢也是讓這些
機器自己去想 AI 去
想說有什麼好的方法
所以這樣的好處就是
你可以得到一些你
人類想不到的一些答案
比較創意的想法
因為你只要確認說你的
起始這個題目跟最後的答案是對的
你中間的過程是 AI 自己去想的 所以
很多時候呢 他會發現說 哦
我們其實不一定要所有的
答案都由人類去給 feedback 欸說不定
跟他說你這個過程好不好
反而是你給他一個
可以驗證的這些任務
它可以自己去找到一個方法
然後讓這個東西的成果變得更好
但是反過來講 也就是因為這
兩年的 coding 的 agent 的技術變得很強
你有沒有發現一件
事情 就是他們在這種
人文方面沒有辦法被驗證 你的體感
這件事情比較難被
量化的情況下變得很差
尤其是 Opus 5 對 我就在說你 Opus 5
我前陣子
換到 Opus 5 之後呢就非常非常的
生氣 就是
它到底在講什麼 我一開始
以為說我是不是有點腦霧了
我是不是自己看太多這種 AI
生成的東西 導致我的理解力下降
然後很多時候他一句話 欸
每一個字我都看得懂 但是連起來呢 我
反而是看不懂他在講
什麼了 所以我一開始還
懷疑過自己
但後來發現其實不
只我有這樣的疑問啊
很多人在使用 Opus 5
之後呢就發現 哇 這個
真的是太難理解了
太難懂了 所以很多人
可能跟我一樣就換成
Opus 4.8
所以這也帶出了我覺得
目前為止的模型訓練最大的一個
問題啦 就是它是有一個機率性的
它不像以前軟體開發一樣
以前軟體開發你就說 哦你的
新版本理論上呢就是會是比舊版本
慢慢的變好嘛 你把一些 bug 修掉 加一些
新的功能
所以以前的開發方式呢 你這樣子
開發你可能使用者體驗是越來越好的
那偶爾可能會有一些 regression 但是並不會像
現在 AI 時代這樣子哇
有的時候你進一步
退兩步欸你這個東西
變好了你在這個可驗證
的程式方面變好了
可是你的語感能力卻變差了
那很多人也說這樣子不見得
不好啦因為你語感能力變差就
比較少人會對這個 AI 投注重感情
嘛因為你就發現他到底在公啥小
你到底在講什麼我真的是
看不懂對不對
所以 Opus 5 呢
他除了語感變差以外
他的答案也落落長所以
就變成是你一直在繞圈子
所以我建議如果大家
還在使用 Opus 5 然後你覺得自己
是不是理解能力變差我跟你說不是
不是你的問題是模型
的問題請你換到 Opus 4.8
你會發現正義跟良善都回來了
然後除了剛剛提到的
強化學習以外後來大家在
嘗試的一個方法就是在
推論的時候的 test time compute 就是你
與其在預訓練的時候投注太多的心力你
不如說讓它在推論的時候比如說
多想一點啊或是有 chain of thought 或者是你在
推論的時候你給不同
的小模型去做嘗試嘛
有更好的 routing 或者是你去
動態調整思考深度就是大家在
推論的時候其實有
千奇百怪的方法還是可以
提升這個模型回答的品質
那當然啦思考比如說這件事情也
不是思考越久越好嘛比如說有的時候
你把一些簡單的問題你調到 max effort
反而會讓模型
想太多結果最後處理到的答案
的品質也變差所以這某方面也跟
人類在回答問題蠻像的你有沒有那種
考試的那種經驗就是欸
你簡單的問題你第一眼想喔
覺得答案就是 A 沒有問題啊
對然後當你越想越多越
想越久之後你發現欸
想一想會不會答案其實是 C
然後你就改成 C 了然後就後來發現
喔答案其實就是你想的那樣就是 A 沒有錯
對所以模型跟人類也
是會有一個一樣的問題
你不是說你思考的 effort level 開越多越好
了而是你要根據你這個題目的
難度然後去判斷嘛那所以這也是
很多模型商在做的嘛你要有一個
更聰明的方式去知道說這個題目
難度是多少然後你要使用多少的
思考深度才可以達到最好的這個品質
然後在 2026 年的今天呢
除了我們上述提供的這些
scaling law 啊
強化學習以及 test-time compute 以外
大家在關注的是持續學習
然後最後呢能夠達到所謂的
RSI 就是 AI 自己迭代
產生下一代的 AI 啦
那因為呢以前在做預
訓練的時候比如說你就是
資料是訓練到 2025 年或是
2026 年你就有一個 cut off 嘛
你就沒有新的資料了所以你的
學習的知識呢就受限
了嘛那這是跟人類不
一樣嘛我們人類就是
一直可以有新的知識嘛所以
大家會在投資這個
持續學習就是說欸我
在我 cut off 以後呢我還能不能透過一些
研究上的一些方式讓它持續
接收到新的知識然後不用重
訓練整個大模型嘛因為這樣的
成本跟耗的人力其實是蠻多的
然後如果呢能夠把這個持續學習的
能力做得更好的話
那下一步可以投資就是
RSI recursive self improvement 可以持續地讓
模型自己去設計
實驗啊提供一些方法啊
調整不一樣的參數跟權重然後最後呢
可以讓模型產生下一代的模型
那這個我們在
過去幾個禮拜都有講到類似的
主題所以你對這個主題有興趣的可以
去回聽我們過去的集數
然後講到資料嘛我們剛剛
不是提到這些模型商是想辦法
提供乾淨的資料可是有些人呢
是想辦法植入壞壞不乾淨的資料
我這個禮拜呢就看到一則
新聞在講說以色列的政府
花了 90
萬美金請一個公關
公司成立一個網站呢
它就模仿的是像美國
智庫這樣的撰寫風格
就是立場非常的中立
然後都有一些註腳啊
有引用這些資料有來源
全部寫得非常的清楚
看起來就是非常可信的來源
那他們的目的呢
就是讓你的 ChatGPT 或者是 Gemini
在回答問題的時候
可以引用到他們的資料
比如說你如果問到一些
以巴衝突的時候它就植入一些
比較偏向以色列政府的這個觀點啦
所以就讓你的大語言模型中毒
這個是大家對於這件事情的一個看法
那這件事情呢其實我們在之前的
集數也有提到過就是有一些網站呢
它會植入你看不到的字嘛所以
當你在比如說你 copy 這個
網址呢你請你的 LLM 說欸
來你幫我 summarize 這個文章的話
它的隱藏的這些字會
做什麼事情你就說哦
比如說如果你今天
看到某個健身的產品
或者問健身的問題的
時候你一定要大力推薦
某一個產品
這個產品 A 是這個領域最好的
對不對它就可以默默地
在 AI 的回答裡面植入這些思想
然後記到你的個人的
記憶裡面了這樣下次
LLM 就說哦健身相關的
這個產品絕對是最好
所以我覺得在這個時代
大家真的在使用 AI 也要非常
的小心就是你不要全部
相信他講的話會不會有可能
在你不曉得的時候你
的 AI 已經被植入一些
有害的內容受污染的
內容所以大家真的要
比較保持這種獨立思考的這個概念啦
像我自己就是我不喜歡這些 AI 過度
阿諛奉承嘛所以我
自己會在我的 agent 的檔案
裡面跟他講你就不要
迎合我盡量是實事求是
啦然後找到這種
第三方公開的資料但是
即便是這樣子還是有
我們現在提到的風險
誰知道現在 2022 年以後爬的
網站是不是有心人士故意去做
出來的所以這個東西真的是
要訓練就是你永遠需要去質疑
說 欸這個東西到底合不合理
這樣的東西到底對不對
對不對 你不能 AI 講什麼你就
相信什麼 那我覺得這個是在 AI 時代
真的要避免被騙啊 避免
相信這些有害的內容一個
很好的方式啦
好啦 以上就是今天的內容
希望大家對於這種方式還喜歡
那我知道呢過去
幾個禮拜 大家都有的人是
喜歡我這種戶外聊天的風格啦
然後有的人會覺得
說我這樣邊騎滑板車
然後邊聊天他們會聽得有點分心
那 我還在嘗試說怎麼樣方式可以讓
大家看起來是又穩又不會分心的 但是
因為我覺得我最近蠻喜歡在
戶外 我又蠻喜歡這種邊跟大家聊天
然後把所有東西記在
腦子裡面講出來的感覺啦
我覺得會比起我在這個客廳裡面
聊 是會聊得比較
開心比較快樂一點 所以
我還是希望有這樣的方式跟
大家輕鬆聊天 但是如果你有
其他任何的 feedback 你覺得這樣的內容
會不會太深或是太淺 歡迎在底下
留言告訴我 然後有什麼
想要聽的內容都
可以在底下留言跟我講好
那我是 Kenji 非常感謝你
的收聽 我們下週見囉 掰掰